¿Que es una base de datos?


Dato: Es una representación simbólica, que puede ser vista como números, letras, hechos, situaciones, entre otros.
Son hechos de la vida real que  deben ser recordados, por ese motivo son almacenamiento.

Información: Conjunto de datos que están adecuadamente procesados y entregan un mensaje al receptor. 
Mensaje que ayudará a tomar decisiones frente a determinados problemas y/o situaciones que se presenten la vida cotidiana.

La información debe ser:
	-Exacta
	-Relevante
	-Confiabilidad
	-Completa
	-Puntual

SGBD: Un sistema gestor y administrador de dabes de datos, es un conjunto de programas que permite crear y mantener una base
de datos, asegurando su integridad, confiabilidad y seguridad de los datos.
Permiten definir, construir y manipular una base de datos.

Proporcionan 4 tipos de lenguaje.

DDL(Data definition languageI): Permite definir la estructura de las base de datos. Se utilizan comandos tales como:
	-CREATE
	-ALTER
	-DROP
	-TRUNCATE

DML (Data Management language): Permite acceder a los datos almacenados. Se utilizan comandos tales como:
	-SELECT
	-INSERT
	-UPDATE
	-DELETE

DCL(Data control language): Permite definir controles de seguridad sobre objetos de la base de datos. Se utilizan comandos tales como:
	-GRANT
	-REVOKE
TCL (Transaction control language): Permite confirmar o deshacer cambios realizados por sentencias DML. Se utilizan comandos tales como:
	-COMMIT
	-ROLLBACK
	-SAVEPOINT



Diseño de una Base de datos (DB):

Requerimientos de usuarios ----------> modelo conceptual de datos, M.E.R. (MODELO ENTIDAD-RELACIÓN) ----------> Normalización

Modelo Relacional (M.R.) -------> Modelo físico ---------> BASE DE DATOS



Modelo Entidad Relación: Modelo que representa objetos de la vida real, sus caracteristicas y la relación entre ellos.

Entidad: Objetos reales o abstractos que aparecen en la vida real. Una entidad es por ejemplo una persona, un auto, un servicio de lavado, etc.
Para definir una entidad se debe pensar en un sustantivo(objeto). Un sustantivo puede ser entendido como un objeto, no solo físico sino que tambien puede ser intangible.

La representacion de una entidad, se verá como un rectángulo con puntas curvas, con el nombre de la entidad en su interior, que debe ser escrito en MAYÚSCULAS  y de forma 
singular.

Atributos: son caracteristicas de una entidad. esta puede tener uno o más atributos. P. EJ: Los atributos de una persona pueden ser el rut, la dirección y su fecha de nacimiento.
Es una propiedad caracteristica de las entidades. El nombre del atributo se debe escribir en minúscula y en singular.
el atributo puede ser obligatorios y puede ser opcional.


Relación: Es como estan relacionadas las entidades.
Tipos de relaciones:
	-1 a 1: Las entidades que intervienen se relaciones una a una. Por ejemplo, una persona se relaciona contra otra persona a travéz de la relación matrimonio.
	-1 a N: Una ocurrencioa de la primera entidad puede estar relacionada con muchas de la sugunda entidad. Por ejemplo, la entidad Universidad se relaciona con la entidad
		Profesor de la forma 1 a muchos, ya que una universidad puede tner contratados a muchos profesores.
	-M a N: Cada ocurrencia, en cualquiera de las 2 entidades de la relación, puede estar asociada con muchas de la otra entidad. Por ejemplo, un alumno tiene muchas
		asignaturas, y una misma asignatura tiene muchos alumnos.


¿Es Importartante esta etapa?

En este modelo se deben realizar las correcciones que sean necesarios para cumplir con las expectativas de los usuarios, ya que si existiese un error en etapas posteriores
debido a una mala definición del modelo conceptual, podría desviar en gran proporción el proyecto.
 

Identificador único: Es el atributo que me permite identificar de forma unica a una entidad(Objeto)


Normalización: Aplicación de una serie de reglas que minimiza los riesgos asociados a la redundancia, inconsistencia e integridad de los datos. Su objetivo es mejorar el modelo 
conceptual para luego poder avanzar hacia el modelo relacional.

Primera forma normal: Elimina los grupos repetitivos.
Segunda forma normal: Elimina las dependencias parciales.
Tercera forma normal: Elimina dependencias transitivas.



1FN (Primera forma normal): 
		-Contiene solo valores atómicos.
		-Ningun atributo ten más de un valor para cada instancia de la entidad.

2FN (Segunda forma normal):
		-Está en 1FN y se han eliminado las dependencias parciales entre  sus atributos.
		-Se debe verificar que cada identificador único determina una sola ocurrencia para cada atributo.
		-Se debe asegurar que un atributo NO depende solo de una parte del identificador único de la entidad.

3FN (Tercera forma normal): 
		-Está en 2FN y no contiene dependencias transitivas
		-Ningún atributo que no sea único puede depender de otro que tampoco sea único.
